

Excellencies,
BRICS के विभिन्न संस्थानों द्वारा इस Briefing के लिए धन्यवाद। BRICS National Security Advisors की 10वीं बैठक की समीक्षा के लिए मैं मिस्टर पात्रुशेव को धन्यवाद देता हूँ।
जैसा मैंने प्रारम्भ में कहा, BRICS Counter Terrorism Strategy का finalisation एक महत्वपूर्ण उपलब्धि है। मेरा सुझाव है कि हमारे NSA एक Counter Terrorism Action Plan पर चर्चा करें।
मैं BRICS Business Council के अस्थायी अध्यक्ष मिस्टर सर्गेई कातिरिन का भी धन्यवाद करना चाहूंगा।
हमारे बीच economic integration का मुख्य जिम्मा निजी sector के ही हाथ होगा। मेरा सुझाव है कि BRICS Business Council हमारे आपसी व्यापार को 500 बिलियन डॉलर के लक्ष्य तक ले जाने के लिए एक concrete plan बनाये।
New Development Bank के अध्यक्ष का पदभार संभालने के लिए मैं मिस्टर मार्कोस ट्रॉयजो को बधाई देता हूँ।
NDB का financing support COVID के संन्दर्भ में और भी उपयोगी रहेगा। मुझे ख़ुशी है कि NDB ने रूस में ऑफिस खोला है। और मैं आशा करता हूँ कि अगले वर्ष आप भारत में अपना Regional ऑफिस भी आरम्भ करेंगे।
मैं मिस्टर इगर शुवालोव को BRICS Inter-bank Cooperation Mechanism के कार्य के लिए बधाई देता हूँ। यह ख़ुशी की बात है कि हमारे विकास-बैंकों के बीच 'Principles for Responsible Financing' पर सहमती हो गयी है।
BRICS Women's Alliance का आयोजन राष्ट्रपति पुतिन की विशेष प्राथमिकता थी, और उनका यह vision अब सफल हो गया है।
मैं Alliance की Chairperson, मिस एना नेस्तेरोवा को उनकी रिपोर्ट के लिए धन्यवाद देता हूँ।
हम भारत में महिला उद्यमिता को बढ़ावा देने के कई प्रयास कर रहे हैं। आशा है कि इस Alliance के जरिये इस क्षेत्र में intra-BRICS cooperation बढ़ेगा।
एक बार फिर आप सभी को, विशेषकर हमारे मेजबान राष्ट्रपति श्रीमान पुतिन को में हार्दिक धन्यवाद देता हूँ l
 

आतंकवाद आज विश्व के सामने सबसे बड़ी समस्या है। हमें यह सुनिश्चित करना होगा कि आतंकवादियों को समर्थन और सहायता देने वाले देशों को भी दोषी ठहराया जाए, और इस समस्या का संगठित तरीके से मुकाबला किया जाए: PM
— PMO India (@PMOIndia) November 17, 2020


हमने ‘आत्मनिर्भर भारत’ अभियान के तहत एक व्यापक reform process शुरू किया है। यह campaign इस विश्वास पर आधारित है कि एक self-reliant और resilient भारत post-COVID वैश्विक अर्थव्यवस्था के लिए force multiplier हो सकता है और global value chains में एक मजबूत योगदान दे सकता है: PM
— PMO India (@PMOIndia) November 17, 2020


इसका उदहारण हमने COVID के दौरान भी देखा, जब भारतीय फार्मा उद्योग की क्षमता के कारण हम 150 से अधिक देशों को आवश्यक दवाइयां भेज पाए। हमारी वैक्सीन उत्पादन और डिलीवरी क्षमता भी इस तरह मानवता के हित में काम आएगी: PM
— PMO India (@PMOIndia) November 17, 2020


2021 में BRICS के 15 वर्ष पूरे हो जाएंगे। पिछले सालों में हमारे बीच लिए गए विभिन्न निर्णयों का मूल्यांकन करने के लिए हमारे शेरपा एक रिपोर्ट बना सकते हैं।2021 में अपनी अध्यक्षता के दौरान हम BRICS के तीनों स्तंभों में intra-BRICS सहयोग को मजबूत करने का प्रयत्न करेंगे: PM
— PMO India (@PMOIndia) November 17, 2020
 






