
Due to the continuous efforts of our government, Pak-based terrorist Masood Azhar was declared a global terrorist by the UN: PM Modi
The nation has long witnessed the corrupt, unstable governments of the ‘Mahamilawat’ parties: PM Modi in U.P.
The vision of the BJP government to serve U.P is quite clear: we want to eradicate poverty, disease, we want to remove caste and other forms of discrimination: Prime Minister Modi

भारत माता की जयभारत माता की जयभारत माता की जय
चार चरणों के मतदान के बाद उत्तर प्रदेश के लोगों ने तय कर दिया है की नतीजे क्या आने वाले हैं। अब पांचवें चरण से पहले ये महामिलावटी लोग अगर आपका ये उत्साह देख लेंगे, तो चुनाव का मैदान ही छोड़ने की सोचने लगेंगे। कोई सोच सकता हैं इतनी भयंकर गर्मी में ये छत पर लोग इतने ताप पर खड़े हो। चुनाव मैंने बहुत देखे हैं भाई, चुनाव की गर्मी भी देखी है लेकिन मई महीने की इस भयंकर गर्मी में छत पर खड़े रह कर भी आशीर्वाद देना शायद ऐसा सौभाग्य किसी को नहीं मिला होगा। यहां भी जो दीवार पे खड़े हैं मुझे डर लगता है कोई गिर ना जाए, उधर भी वही हाल है। भाइयो बहनो, उत्तर प्रदेश का जितना मैं धन्यवाद करूं उतना कम है सर झुका के नमन करता हूं, दोस्तों। ये प्यार ये आशीर्वाद मुझे गदगद कर देते है। मैं आपका हृदय से आभार व्यक्त करता हूं। उत्तर प्रदेश के लोगों ने जिस तरह ठान लिया है की विकास के आगे उन्हें कुछ भी मंजूर नहीं है। इन महामिलावटी लोगों को समझ ही नहीं आ रहा है की अब बचा हुआ चुनाव बचाने के लिए कौन सा खेल खेला जाए। मोदी को गाली देने के लिए इन्होंने जो-जो झूठ गढ़े थे, वो तो सारे हवा हो चुके हैं और इसीलिए अब गाहे-बगाहे ये अपनी सच्चाई खुद स्वीकारने लगे हैं।
साथियो, अब ये साफ हो चुका है की समाजवादी पार्टी ने गठबंधन के बहाने बहन मायावती का तो फायदा उठा लिया, चालाकी की, उनको अंधेरे में रखा, बड़ी-बड़ी मान-सम्मान की बातें की, आपको प्रधानमंत्री बना देंगे, ये भी कह दिया लेकिन पीछे से अब बहन जी को समझ आ गया है की ये सपा ने और कांग्रेस ने मिलकर के बहुत बड़ा खेल-खेला है। अब आप देखिए बहन जी खुले आम कांग्रेस की आलोचना करती हैं, नामदार की आलोचना करती हैं, उनकी नीतियों की आलोचना करती है, कांग्रेस को कोसती है लेकिन दूसरी तरफ बहन जी के साथ गठबंधन करने वाले लोग अपने निजी स्वार्थ के लिये समाजवादी पार्टी पूरी तरह कांग्रेस के मुद्दे पर चुप है। कांग्रेस पर नरमी दिखा रही हैं। बची कांग्रेस, तो उसके नेता खुशी-खुशी समाजवादी पार्टी की रैलियों में मंच साझा कर रहे हैं। बहन जी को ऐसा धोखा इन लोगों ने दिया है कि उन्हें भी समझ नहीं आ रहा। भाइयो और बहनो इन महामिलावटी लोगों की यही सच्चाई है।



साथियो, यह वंशवादी लोग ऐसे हैं जिनका झूठ कभी न कभी सामने आ ही जाता है। इसके लिए सबूत खोजने की जरूरत नहीं पड़ती। सोचिए जो पार्टी पहले चरण के मतदान से पहले खुद को प्रधानमंत्री पद की दावेदार बता रही थी, वो अब ये मानने लगी है की हम तो यूपी में सिर्फ वोट काटने के लिए चुनाव लड़ रहे हैं। वोट कटाउ पार्टी बन गए हैं। कांग्रेस का कितना पतन हो गया है, ये इसका सबूत है। भाइयो और बहनो वोट काटना, समाज तोड़ना, देश बांटना, कैबिनेट का अध्यादेश फाड़ना, यही कांग्रेस की पहचान बन गया है।
साथियो, चौथे दौर के मतदान के बाद और जो बातें निकल कर सामने आ रही हैं वो गौर करने लायक है। कल तक कांग्रेस के नामदार कहते थे की वो मोदी के प्रभाव और औरा से डरते हैं। अब वो खुलकर कहने लगे हैं की वो मोदी से तब तक नहीं जीत सकते, जब तक मोदी की मेहनत, मोदी की मेहनत, ईमानदारी और भारत भक्ति पर दाग नहीं लगा सकते। उत्तर प्रदेश के साथियो, अब आपको समझ आ रहा होगा की पिछले 3 साल, 3 साल से जो झूठ पर झूठ बोला जा रहा है। रोज नए झूठ गढ़े जाते हैं, रोज मोदी पर कीचड़ उछाला जाता हैं, एक झूठ का पुलिंदा बना दिया और राफेल नाम दिया, और झूठ बोलते गए, जहां गए जितना जोर बोल सकते हैं बोलते गए। इन्होंने अपने सारे दरबारियों, पूरे इकोसिस्टम को इसी काम में लगाया है। कल ही नामदार ने फिर स्वीकार किया है की मोदी के खिलाफ पूरे अभियान का एक ही लक्ष्य है और कांग्रेस का लक्ष्य है मोदी की छवि खराब करना। मुझे पानी पी-पी कर गली देने के बाद जब ये लोग मुझ तक नहीं पहुंच पाए तो अब मेरी छवि को कुचलना चाहते हैं। नामदार, कान खोलकर सुन लो, ये मोदी सोने का चम्मच लेकर पैदा नहीं हुआ है, ये मोदी राज परिवार में पैदा नहीं हुआ है, ये मोदी भारत मां की धूल फांक कर बड़ा हुआ है। ये मोदी 5 दशक तक बिना रुके, बिना थके, एक निष्ठ, एक लक्ष्य सिर्फ और सिर्फ भारत माता के लिए जिया है और तपस्या करता रहा है।
5 -50 इंटरव्यू देकर के, टीवी स्क्रीन पर आ कर के गालियां देकर के, 50 साल की मोदी की तपस्या को तुम धूल में नहीं मिला सकते। आपके पिताजी को आपके रागदरबारियों ने मिस्टर क्लीन बना दिया था , गाजे, बाजे के साथ मिस्टर क्लीन, मिस्टर क्लीन चला था लेकिन देखते ही देखते भ्रष्टाचारी नंबर-1 के रूप में उनका जीवन समाप्त हो गया।। नामदार, ये अहंकार आपको खा जाएगा ये, अहंकार आपको छोड़ेगा नहीं। ये देश गलतियां माफ करता है, मगर धोखेबाजी को कभी माफ नहीं करता। लेकिन इन लोगों ने भाइयो-बहनो, नामदार ने कभी सुना नहीं होगा लेकिन मजबूरन, मजबूरन आज मुझे सुनाना पड़ रहा है कभी मुझे डर लगता है की ये सुनाते समय कहीं मेरे भीतर कोई अहंकार न आ जाए। लेकिन मैं तो आपके चरणों में समर्पित हूं। और इसी लिए आपकी तरफ से, आप की तरफ से सुनाना चाहता हूं। न मैं गिरा और न मेरी उम्मीदों के मीनार गिरे, पर कुछ लोग मुझे गिराने में कई बार गिरे।



भाइयो बहनो, मुझे गिरा कर, छवि खराब करके देश में अस्थिर और मजबूर सरकार बनाना चाहते हैं। । अरे महामिलावटीयों, महामिलावट करने वालों, जिस चौकीदार के प्रचार के लिए दल नहीं देश की जनता चल पड़ी है, उत्तर प्रदेश की जनता सड़कों पर निकली हुई है, जिस चौकीदार के साथ उत्तर प्रदेश के माताओ, बहनो बेटियो, का आशीर्वाद हो, जिस चौकीदार के लिए युवाओं ने ठान लिया हो की एक भी वोट बेकार नहीं जाने देंगे, उसे गिराने के हराने के सपने देखना छोड़ दीजिए।
साथियो, मेरे खिलाफ हो रही इन साजिशों के बीच उत्तर प्रदेश के लोगों को प्रतापगढ़, सुल्तानपुर और अमेठी के लोगों को मजबूत भारत के लिए मजबूत सरकार के अपने संकल्प पर अडिग रहना है। भाइयो और बहनो, मजबूरी और अवसरवाद की इस महामिलावट का पंजा, बहुत खतरनाक है। जब-जब ये महामिलावटी पंजा सत्ता में आता है, देश को इसका नुकसान ऐसा उठाना पड़ता है, जिसकी हम कल्पना तक नहीं कर सकते। महामिलावट के इस पंजे के पाँच भयानक खतरे हैं, पहला खतरा- भ्रष्टाचार, दूसरा खतरा – अस्थिरता, तीसरा खतरा – जातिवाद ,चौथा खतरा – वंशवाद, पांचवां खतरा- कुशासन।



साथियो जहां ये महामिलावटी होंगे, जैसे कहते हैं ना धुआं है तो कहीं न कहीं आग होगी। उसी प्रकार से जहां-जहां भ्रष्टाचार होगा तो मान लेना ये महामिलावटी लोग होंगे और जहां-जहां महामिलावटी होंगे वहां-वहां भ्रष्टाचार होगा।
भाइयो बहनो, आगे आने की कोशिश मत कीजिए, मुझे पहले से डर लग रहा है, जगह कम पड़ गई है। आप जहां है वही रहिए भैया। भाइयो बहनो ये महामिलावटी लोग हर चीज में लूट का रास्ता निकालते हैं, जमीन से लेकर अंतरिक्ष तक कुछ भी नहीं छोड़ते। याद करिए, कांग्रेस के नामदार किसानों की ज़मीन को ट्रस्ट के नाम पर कब्जा करते हैं और फिर उसको हड़प लेते हैं। किसानों से जमीन लेते हैं फैक्ट्री के नाम पर, उस पर अपने लिए नोटों की खेती करते हैं। यहां अमेठी में तो यही हुआ था ना? साथियो, आज सुबह ही मैं पढ़ रहा था की नामदार के बिजनेस पार्टनर को व्यापार में उसके सहयोगी को बिजनेस पार्टनर को कैसे रक्षा सौदों में शामिल किया गया। नामदार के साथी पर रक्षा सौदों के दौरान मेहरबानी उस समय दिखाई गई, जब केंद्र में कांग्रेस की सरकार थी। सरकार भी अपनी, दोस्त भी अपना और रक्षा सौदा भी बड़ा, यानी नामदार के लिए मलाई का पूरा इंतजाम था। मीडिया में आई यह रिपोर्ट बहुत से सवाल खड़े कर रही है और इन लोगों ने कैसे देश को लूटा है इसका खुलासा कर रही है और एक ही रटा-रटाया वाक्य बोलै जाता हैं जांच कर लो।
मैं देशवासियों को बताता हूं इनके जितने मुद्दे जांच के दायरे में है 20 -20, 40-40 नोटिस सरकार के भिन्न-भिन्न विभागों ने दी है, हाजिर नहीं होते हैं ना उनके वकील आते हैं, ना जवाब देते हैं। टालते रहते हैं, इस इंतजार में रहते हैं की जब उनकी सरकार आएगी तब तक इसको खींचे रहो, रफा-दफा कर दो। एक भी जांच को ये परिवार एक नागरिक के कर्त्तव्य के रूप में कोई सहयोग नहीं करता हैं। अदालतों को करना पड़ता है, ऐसे ये लोग सरकार को कानून को संविधान को न मानने वाले लोग और मीडिया में बैठ कर के कह देते हैं जांच के लिए तैयार हैं। इससे बड़ा झूठ क्या हो सकता है। भाइयो और बहनो, इसी तरह याद करिए, बसपा के राज में न एम्बुलेंस सुरक्षित थी न ही ताजमहल। मालूम है न ताजमहल के सौदे होते थे, सपा के राज में बड़ा-बड़ा तो छोड़िये, बालू हो, बजरी हो, अरे घर की टोंटी हो, कुछ नहीं छोड़ा।
भाइयो और बहनो, महामिलावट और अस्थिरता एक दूसरे के पर्याय हैं और यही महामिलावट का दूसरा बड़ा खतरा हैं। कांग्रेस और उसके महामिलावटी साथी ऐसी सरकार दे ही नहीं सकते, जो स्थिर हो, टिकाऊ हो।
आप लोगों को नहीं भूलना चाहिए की केंद्र में अंतिम बार जब थर्ड-फ्रंट की सरकार बनी थी तो वो दो साल में से भी कम चल पाई थी। इसी छोटी अवधि में भी उसने दो प्रधानमंत्री देख लिए थे। चरण सिंह जी और चंद्रशेखर जी की सरकारें भी चल नहीं पाईं क्योंकि कांग्रेस ने कुछ समय के अंदर ही अपना समर्थन वापस ले लिया था। इसी तरह जब सपा-बसपा आखिरी बार साथ आए थे, तब उनकी सरकार दो साल भी नहीं चल पाई थी।
भाइयो और बहनो, महामिलावट का तीसरा खतरा है जातिवाद, अपनी इस मानसिकता के कारण ही विकास भी ये जाति और वोट बैंक के आधार पर करते हैं। याद करिए, यूपी के किस इलाके में बिजली आए, किस इलाके में बिजली कटे ये तक जाति समीकरण और वोट बैंक देख कर तय होता था। क्या जाति की तोड़ फोड़ करने ऐसे लोगों को वोट मिलने चाहिए क्या, मिलने चाहिए क्या? क्या ऐसे लोगों को सजा मिलनी चाहिए ? सजा देंगे ? उनको हमेशा-हमेशा के लिए बिदाई कर देंगे? भाइयो-बहनो, महामिलावट का चौथा खतरा है वंशवाद ये महामिलावट वाले इतने घबराये हुए और सुरक्षित और खोखले लोग होते हैं की किसी दूसरे पर विश्वास नहीं करते, यही कारण है की अपने ही परिवार के लोगों के पास पार्टी की कमान बराबर जकड़ के रखते है। जो चुनौती देता है उसे भगा दिया जाता है गिरा दिया जाता है। आज आप कांग्रेस गोत्र की जितनी भी पार्टियां देख रहे है वो कांग्रेस के वंशवाद और नामदारों के अहंकार का ही परिणाम है ये अलग बात है आज वो सभी जेल जाने से बचने के लिए और सत्ता सुख के लिए सारा अपना अपमान भूल के मिलावट करने की कोशिश में लगे हैं। सपा और बसपा में भी परिवार को वंश को आगे बढ़ाने की ये परंपरा हर रोज मजबूत हो रही है।
साथियो, महामिलावत का पांचवा खतरा है कुशासन। केंद्र में जब महामिलावट की सरकार थी तो मंत्रालय और मंत्री आपस में झगड़े रहते थे इसीलिए हजारों करोड़ के प्रोजेक्ट फस जाते थे। यहां अमेठी में, कोरबा में जो आम फैक्ट्री है उसमें क्या हुआ था? साल 2007 में उसमें शिलान्यास हुआ था, उस नाम पर 2009 पर वोट भी बटोर लिए लेकिन उसमें आधुनिक हथियार नहीं बने क्यों? क्यूंकि कांग्रेस ने कभी दिलचस्पी ही नहीं दिखाई, अब हमारी सरकार रूस के साथ समझौता कर के उसी फैक्ट्री में आज की दुनिया की सबसे आधुनिक राइफल, हमने AK 47 सुना है ना AK -47 अब अमेठी में AK -203 बनेगी। यहां जब सपा और बसपा की सरकारें रही तब भी यही हाल रहा है इन लोगों ने जो माहौल बना दिया था उसमें कौन निवेश कर पाता। याद करिए कानून व्यवस्था की स्थिति क्या थी, गुंडों को किस तरह राज करने का मौका मिल गया था, बेटियों का घर से निकलना मुश्किल बन गया था, महिलाओं के मंगलसूत्र तक छीन लिए जाते थे। कब्जागीरों चारों तरफ खुले आम घूमते थे।
भाइयो और बहनो, बहुत कोशिशों के बाद उत्तर प्रदेश आज बचाने में योगी जी लगे हुए हैं। भाइयो और बहनो उत्तर प्रदेश और देश महामिलावट के इस पंजे से मुक्त करने में हमें भारी मेहनत पड़ी है। अब इनकी ताकत नहीं बढ़नी चाहिए, इनकी ताकत बढ़ने का मतलब है, उत्तर प्रदेश कमजोर होना। देश के विकास की गति धीमी पड़ना। भाइयो और बहनो, आज 21वीं सदी में देश जिस पड़ाव पर है, दुनिया में जिस तरह के बदलाव हो रहे हैं, उसमें भारत का मजबूत होना बहुत जरूरी है वरना ये महामिलावट वालों का इतिहास जिस तरह देश की सुरक्षा से खिलवाड़ का रहा है, ये लोग देश के भविष्य को भी बर्बाद करने में कोई कसर बाकी नहीं रखेंगे। इन लोगों की चली तो ये लोग अपने स्वार्थ के लिए 21वीं सदी के नौजवानों का पूरा भविष्य भी चौपट कर देंगे।
साथियो, इन लोगों ने दलालों और बिचौलियों का ऐसा नेटवर्क खड़ा कर रखा था की देश की रक्षा से जुड़े सामान में सबसे अधिक भ्रष्टाचार हुआ। अभी हेलीकॉप्टर घोटाले में तो इनके राजदार, इटली वाले मिशेल मामा को विदेश से उठाकर हम लाए हैं, वो इनके काले कारनामों के राज़ खोल रहा है
भाइयो और बहनो, आत्मरक्षा की कमजोर नीति के कारण ही पाकिस्तान के हौसले बुलंद हो गए थे और वो आए दिन भारत को धमकाता रहता था। स्थिति ये थी की प्रतापगढ़ से कोई अगर रोजी रोटी कमाने के लिए लखनऊ, दिल्ली, मुंबई, सूरत कही जाता था तो घरवालों को चिंता लगी रहती थी की पता नहीं कौन सी ट्रैन के अंदर धमाका हो जाएगा लेकिन आज स्थिति बदल गई है। बीते 5 वर्षों में धमाके की खबरें नहीं आती हैं। आतंकवाद को सीमा के एक बहुत छोटे हिस्से तक समेट दिया है।
साथियो ,ये इसलिए हो पा रहा है क्योंकि हम आतंक पर देश के भीतर और सीमा पार दोनों जगह सीधा प्रहार कर रहे हैं। वोट के लिए हम किसी आतंकी का जात, पंथ नहीं देख रहे वरना इन्होंने तो हिन्दू आतंकवाद का ऐसा हव्वा खड़ा किया था की असली आतंकी आराम से छूट जाते थे। आज आतंकी हो या उनके आका, सभी मोदी को हटाने के लिए दुआएं मांग रहे हैं लेकिन पूरा देश कह रहा है कुछ भी कर लो फिर एक बार... मोदी सरकार।
भाइयो और बहनो, जब देश सुरक्षित होता है तब विकास के द्वार खुलते है इस पूरे क्षेत्र में हम रक्षा से जुड़े सामान, रेल से जुड़े सामान और खेती से जुड़े उद्योग को बढ़ावा दे रहे हैं। आंवला से जुड़े उद्योगों को योगी की सरकार एक जनपद-एक उत्पाद योजना से प्रोत्साहित कर रही है वहीं हमारे किसान परिवारों को सीधी मदद बैंक में मिलनी शुरू हो चुकी है। हमने ये भी तय किया है छोटे किसानों को, खेत मजदूरों को, छोटे दुकानदारों को पेंशन मिले हर महीने पेंशन मिले ताकी वो 60 साल के बाद सम्मान के साथ जी सके।
साथियो, बीते 5 वर्ष विकास की नींव के थे। आने वाले 5 वर्ष विकसित भारत की तरफ नई उंचाई की तरफ यात्रा के होंगे, हम सभी को इस रास्ते को मजबूत करना है इसके लिए प्रतापगढ़ को कप प्लेट के निशान पर और अमेठी, सुल्तानपुर वालों को कमल के निशान पर बटन दबाना है। अच्छा प्रतापगढ़ कमल है, प्रतापगढ़ कमल है। इसको आपको ये निशान दो है लेकिन दिल एक है और इसिलए भाइयो बहनो आप जब वोट दे, चाहे कप प्लेट को दे या कमल को दे लेकिन आपका वोट सीधा-सीधा मोदी के खाते में जाएगा।
भाइयो और बहनो मैं फिर एक बार आपको हृदय से बहुत-बहुत आभार व्यक्त करता हूं, मेरे साथ बोलिए।
भारत माता की… जयभारत माता की… जयभारत माता की… जयवहां कोई प्रॉब्लम तो नहीं हुआ ना सब सलामत है ना ? बहुत अच्छा लगा मुझे बहुत-बहुत धन्यवाद।
 






